بۆیە دەیانەوێت ئاستێکی دەنگ بەدەستبهێنن.
وەرگێڕە، کوڕم، چی وت؟
ببورن، دەمەوێت ئاوازێک بەرز بکەمەوە.
ئەتوانیت شتێک بڵێیت بۆ مایکرۆفۆن؟
یه ك، دوو، سێ...
ئایا لەوێ دانیشت؟
مەگەر دەتەوێت بڕۆمە دەرەوە.
ئەوە شوێنێکی باشە، تا ئەو کاتەی کە ئەوەیە، ئەوە باشە.
باشه ، ئێمه ئاماده ین
چی ئەگەر هەوڵەکانی ئەمریکاش
بۆ یارمەتیدانی خەڵکی ئەمریکای لاتین سەرکەوتوو بن؟
ئەگەر چینە دەسەڵاتدارەکان بە چاکسازی زەوی و باج ڕازی بوون،
ئەگەر ئاستی ژیان بەرز بکرێتەوە،
ئایا پەیامی شۆڕشی کوبا هێزی خۆی لەدەست نادات؟
هەرچی دەتەوێت بیکەیت، بەڵام لەگەڵ ئەمریکییەکان تێکەڵ مەبە.
زۆر ئاسانە، هەر شتێک کە پێویستە بیکەین
کۆدەپە رێکخستنە.
باتێستا چی کرد؟
کێشەکە کۆنترۆڵکردنی هێزە، ئەوی دیکە بێبایەخن.
ئەمە لە دەستبەسەرداگرتنی دەسەڵات نییە، بەڵکو زانینی ئەوەی چی لەگەڵیدا بکرێت.
- ئەو کودەتایە دەبێت لەسەر بنەمای بنەمای بنەڕەتی بن.
با بخۆین فیدێل دووری هات
ئەرجەنتینی، دەتوانیت یارمەتیم بدەیت؟
ئەمە لە دانانی دانپێدانەوە نییە بەڵکو دانانی مەرجەکانە.
- ببورە دواکەوتووم - کاتی ئەوە هاتووە
ئێوارەی خۆش ببورن دواکەوتووم
ئەمە (ئێرنێستۆ) یە.
- دکتۆرە ئەرجەنتینییەکە.
- خۆشحاڵم - با بخۆین
بیست لەسەدی هەموو کوبانەکان بێکارن بۆ هەمیشە.
یەک خاڵی پێنج لەسەدی خاوەن زەویەکان 46 لەسەدی زەوییان لەژێر دەستدا.
نیوەی دانیشتوان هیچ کارەبایان نییە، زیاتر لە نیوەیان لە ناوچەى بۆیۆ دەژین.
ببورە، بۆحیۆ چییە؟
بۆهیۆ لە ئەرجەنتین چییە؟
کۆشکێک.
37% ناتوانن بخوێننەوە و بنوسن.
مردن لە منداڵەکان لە سەرشەمەندە.
جگە لەوەش
لە کاتێکدا چەتەکانی دیکتاتۆری
تۆپباران بکە بە هەرکەسێک کە قسە بکات
زۆربەی بەرپرسە گەندەڵەکان
سەدان ملیۆن دۆلار لە خەزێنەی گشتی بدزێنن
و دەسپۆش بكەنە بانكە ئەمریكییەكان و ئەوروپاییەكان.
هەمان شت لە هەموو وڵاتانی ئەمریکای لاتین هەیە.
لە چەند ساڵی ڕابردوودا
هاوسەنگی مووچە لە نێوان ئەمریکا و کوبا
بۆ ئەمریکا بە ملیار دۆلار قازانج کردووە.
ئەمە مانای چیە؟
کە ئەم دوورگەی هەژاری کارائیبی
یارمەتی پشتیوانی لە ئابووری پێشکەوتووترین وڵات لە جیهاندا دەدات.
وەک مارتی دەیگوت، ئەگەر ئەمریکا ئیسپانیا لە کوبا دەربکات،
پاشان دەبێت ئەمریکا لەناوببکەین
تۆ بەلەمت هەیە؟
پارە؟
هێشتا نه بوو
شەڕکەر؟
30یانمان بۆ مەکسیک قاچاخکردووە، زیاترمان بۆ دەگەیەنێت.
پێتوایە من شێتم؟
کەمێک
باشە،
هەندێک شێتبوون باشە.
فیدل باوەڕێکی نایاب هەیە
کە کاتێک چووینە کوبا،
ئێمە لەوێ دەهاتین،
و کە کاتێک گەیشتینە کوبا، شەڕ دەکەین.
و ئەوەش کە لە شەڕدا، ئێمە دەبەزیین.
و بەم شێوەیە لە مانگی 11ی ساڵی 56دا،
ئێمە لە مەکسیک لە...
بەلەمێکی دزراو، کە ٨٢ پیاو تێیدا بوون.
لەو 82 کەسەشدا تەنها 12 کەس دەمێننەوە و دەبنە شایەتحاڵ بۆ سەرکەوتنمان.
بکوژ!
لە کوبا بڕۆ، چی!
لە نێوان پلەوانی باڵای فیدل کاسترۆ،
یەکێک لە بەهێزترینەکان سەرکردەی ئەرنێستۆ "چی" گێڤارا
شۆڕشگێڕە ئەرجەنتینییەکە کە بوو بە هاووڵاتییکی کوبا
وه ک وه زیری پیشەسازی ئێستا سه رۆکایه تی ئابووری کوبا ده کات.
جاوەران مارکسیست و سەرباز و پزیشک و
و نووسەری کتێبی کلاسیک لەسەر شەڕی گەریلا.
تەمەنی ٣٦ ساڵە.
پێی دەوترێت مێشکی شۆڕش
و دەسەڵاتی پشت فیدێل كاسترو، هەرچەندە هەردوو راگەیەندراوەكەی ڕەتدەكاتەوە.
لەم ساتەوە،
ئێمە 10 ڕۆژە تاڵمان بەسەرداهات.
تاکە ڕێگەم کە بتوانم پێشم پێ بگرێت ئەوەیە کە خۆم بە دارەکانەوە هەڵبگرم
یان بە پشت کردن بە پشت تفەنگەکەم.
وەک ئەوەی بەس نەبوو، لەگەڵ سەربازێک گەشت دەکردم
کە هەرکاتێک ئاستما وایکرد کۆسڵی بکەم، تووشی پانیک بوو.
سەربازان، سەربازان دێن، زۆرن!
دەمرنکوژن، دەبێت خۆیان بشێوێنین!
ئه وه ماڵی ئێپیفانیۆیه !
دەرگا دابەزی
فیدێل لە کوێیە؟
ناوی من (ئێرنێستۆ گێڤارا) ، تۆ چیت؟
بۆچ جۆرج سۆت؟
فەرمانم لە فیدل هەیە فەرمانم لەسەرت و پیاوەکانت بێت
و بەرەو ئەو شوێنەی کە ئەوەتی ببات.
تۆ لە کوێیت؟
ئەرجەنتین.
متمانەم بە کەس نییە، تەنیا من سەرکردەی ئەو هێزانە.
فرانک پیس گوتی ئەم پیاوانە بە تایبەتی ڕادەستبکەن بۆ فیدل.
گوێ بگرە، بۆ پێنج خولەک دەمێننەوە.
دانیشتن، هەمووتان.
هی، چی ڕوو دەدات؟
- فیدل دێت - بڕۆ بە دکتۆر بڵێ
- هەستە، با بڕۆ!
هەستە سەر!
با بڕۆ، چەکت وەربگرە.
لە کۆتاییدا!
خۆشحاڵم کە تۆم بینیوە، باشە؟
ئەمە ئێپیفانیۆیە.
- چۆنە؟
زۆر باشە
کامیلۆ
پشووەکانت چۆن بوو؟
ئالمیدا.
سڵاو، ڕامیرو.
سڵاو ڤیلما خۆشحاڵم بە بینینیت
ڤیلو
سڵاو، سیلیا.
سوپاس
گوێ بگرە
فیدێل دەیەوێت باسی ئەوەی کردبێت کە لەگەڵ سۆس ڕوویدا.
با قسە بکات
ئەگەر شتێک بڵێیت، لەوانەیە دەنگت بەرگری بکات،
و ئەو حەزی لێ نابێت.
من تۆم بۆ دەستنیشانکردنی هێزەکان جێهێشت.
من هیچم دژی خورجی سۆت نییە،
بەڵام چۆن بتوانیت کەسێک بێ ئەزموون ببەستی سەرکردایەتیی هێزەکان؟
هێشتا ئەم ئاڵۆزییەی هەیە کە دەربارەی بێگانەیی، بێ مەبەستە.
لەگەڵمان ڕاهێنانت کرد
تۆ لەگەڵ ئێمە لە بەلەمەکەدا هاتیت، بریندار بوویت لە شەڕی لەگەڵماندا.
تۆ وەکوو کوبا و شۆڕشگێڕیت وەک هەمووان لێرە.
ئێمە سێ کۆڵان پێکدەهێنین.
ڕال یەکەمین دەبات.
ئالمیدا بەرپرسی دووەم دەبێت.
جارج سۆس فەرماندەی سێیەم دەبێت.
هەموو خوێندنم تەواوکرد، ئامادەیی تەواوکرد،
پاشان دوو سێ ساڵ کاری میکانیکی کردم.
دواتر شیرم دەدا و لە ناوچەکە دەهاتم و هەروەها وەک تێکۆشەرێک کار دەکرد.
لە سیرکێکدا کاری جادووگەری دەکرد، لە نێویاندا.
لە سیرکێکدا؟
بیست.
کێیان پێدان؟
وەک جۆن وێین دەچێت.
- کاڤبۆیەکی ڕۆژئاوای دڕند.
ئەوە بوو: "کاوبای بچووک"!
کاکە کاکە کاکە
سوپاکە بەردەوام لە هاتوچۆ و هاتوچۆیە، فیدل.
بە ئاسانی دووردە ڕاوکردنی چەند پاسەوانێک دەکرێت.
- دەبێت ئارام بین.
- ئێمە دەتوانین بە خێرایی و سەلامەتی ئەنجام بدەین.
ئەگەر هێرش بکەینە سەر یەکێک لە کامیۆنەکان،
پاشان سوپاکە دەیگوت کە ڕووداوەکە لە ڕێگایە.
بەڵام ئەگەر هێرشێکی تەواو بکەینە سەر باراکەکانی ئووێرۆ،
ئه وانه ناتوانن سه رکه وتنه که مان ڕەت بکه ن.
کاریگەری دەروونی گەورەی دەبێت، تێدەگەیشتیت؟
تۆز لە پێگەی خۆی نییە،
بەڵام ناتوانێت بزاودێتەوە چونکە ڕووناکی دێتە دەرەوە.
نازانم دەربارەی ئەوانی تر، زۆر زەحمەتە بینین چونکە...
مەین، من هەڵم دا!
دابەزێنە!
پیرۆزییەکم بەسەرمدا چاودێری دەکات و لە هەموو شتێکەوە دەیپارێزم!
-ئەی باشە؟
- دەست و قاچم ـ هێوربکە
خەوم نەکەویت.
لە جەنگ و ئاشتیدا
تۆڵستۆی ئاماژە بەوە دەکات کە زانستەکانی سەربازی وا دەخوازن کە چەن سوپای گەورە بێت،
تا بەهێزتر بێت.
له لایه کی دیکه وه ، ئه وان ته نها به شێوه یه کی نامۆ ده زانن
کە لە کاتی شەڕی سەربازی، هێزی کۆتایی سوپایەک
هەروەها توانای فیزیکی ڕاستەقینەی هەیە، کە بە یەک "x" نامعلوم زیاد دەکرێت.
ئەم "x"ە جگە لە ڕۆحی هێزەکان نییە،
لەڕووی زیاتر یان کەمترەوە، خواستی شەڕکردن و ڕووبەڕووبوونەوەی مەترسییەکانەوە دادەنرێت.
پیاوانی خاوەن ئارەزووی شەڕکردن،
ئه وانه ش ده زانن بۆ چه ك ده كه ن،
هه رچی شه ڕ و تێکۆشان و شه ڕ و تێکۆشان و شه ڕ و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان و تێکۆشان
یان لەژێر فەرماندەیی زیرەکانی سەربازی
یان ئەوانەی خاوەن زیرەکی ئاسایین،
شەڕکردن لەگەڵ کڵۆبەکان
یان بە چەکی چەکدار کە لە خولەکێکدا 30 گولە دەسڕێدەکەن،
ئه م پیاوانه خۆیان ده ستده که ن
لە باشترین بارودۆخدا بۆ شەڕ،
ئه وانه سه رکه وتوو ده بن
ئاگره ئه م کاره وه !
ئێستا چی بکەین؟
باراکەکان بگرە
با بچین!
وەرە ئەمەی، ئەڕێکان!
لەو کاتەوە
باتێستا دەستی کرد بە داخستنی باراکەکانی سیێرا ماسترای
و فیدل ڕاست بوو.
ئەوە وەک جۆزێ مارتی وت:
هەرکەسێک سیێرای ماسترای وەربگرێت کوبا وەردەگرێت.
لە لای ئێمە شەش هاوڕێی ئێمە کوژراون و 17 کەسیش بریندارن.
لە 17 کەسدا شەش کەس ناتوانن بچن.
ئالمیدا چۆنە؟
باشە، چارەسەر دەكرێت.
زیندانییەکان بهێنن، ئەوان لەگەڵمان دێن.
ببورن دکتۆر
من هیچ ئەزموونێکم نییە لەم جۆرە دۆخەدا.
پیاوێک لەوێیە کە خنکان.
باشه هاوڕێیان ده بێت ده رچووین به خێر، ده چنه وه
با بڕۆین، هاوڕێیان.
با ئەوی بەجێبهێڵیت.
تۆ باشە، یارمەتی بدە.
چی، دەبێ ئێستا بڕۆین.
هی، گەندەڵ، واز لەوێنە.
دەبێت بڕۆین!
کێڵگەی ئیسرائیل پاردۆ لە دوور نییە.
- ئیرنێستۆ دەتوانێت بریندارەکان ببات بۆ ئەوێ.
کاتێک چاک دەبنەوە
دواتر بتوانین بینیتەوە
ئەوە زۆر مەترسیدارە.
ئەوان ئێستا ئەم ناوچەیە بە هێزەکان پڕدەکەنەوە.
فیدل، ئێمە هیچ بژاردەیەکمان نییە.
با بیر لەوە بکەینەوە.
هەرچی بێت باشترین چەک بدە.
بۆیە فیدل لە هێرشکردنە سەر شارەکانی ڕۆژئاوا.
ئایا وەک شۆڕشگێڕێک بێزارت کرد؟
چاودێری 20 بریندار دەکا و دەیەوێت بیانباتە ناو خاک؟
شۆڕشگێڕێکی ڕاستەقینە دەچێتە ئەو شوێنەی کە پێویستیان پێیەتی.
لەوانەیە شەڕێکی ڕاستەوخۆ نەبێت.
هەندێک جار ئەمە دەربارەی ئەنجامدانی ئەرکەکانی تر:
دۆزینەوەی خواردن، جراحەکان پەردەپۆشکردن، هەڵگرتنی هاوڕێیەکان بۆ چەند میلێک
پاشان چاودێرییان دەکەم تا خۆیان بپارێزن.
ماناى ئەمەیە.
ئایا له م ماوه یه دا
کە زانیت بۆ چی شەڕ دەکەیت؟
من هەمیشە دەمزانی بۆچی شەڕم دەکرد،
بەڵام دەتوانم بڵێم کە لە کاتی ڕێپێوانى بریندارەکان بوو
لە مانگی حوزەیرانی ساڵی 1957دا بووم بە ئەو شەڕڤانەی کە ئەمڕۆم.
و کاتێک ئەوە ڕوو دەدات، تەنیا یەک ڕێگا دەمێنێتەوە.
ئەوسا پێدەچێت هەرگیز نەتوانیت واز لە شۆڕشگێڕان بهێنیت.
هیچ پلانێکم نییە بۆ خانەنشینبوون.
تووشبوو
دەبێت بێ ڕووخساری بمێنین.
دەبێ بە لوتم بڕۆم؟
- چیا!
ڤیلو بۆنی شتێکە.
با پێش گەڕانەوە چەند گاوەیەك هەڵبگرین.
وەستێنە لەوێ، هاوڕێ.
ئێوە لێرە چی دەکەن؟
ئێمە لێرەین، ناوی تۆ چییە؟
ئیسرائیل، ئیسرائیل چی؟
ئیسرائیلی پاردۆ
ناوی چیە؟
- ئێرنێستۆ گێڤارا - ئایا تۆمان ترساند؟
فێڵ.
باشە، پیاوی، باشە.
دەبێت بیخەینە نەخۆشخانە
خڕم ببە
ئایا دەتوانین متمانەی بە کەسێک بکەین کە بیباتە دەرەوە؟
قورس
سەربازەکان پێیان دەڵێن یاخیبووەکان دەیانکوژن و خۆراکیان دزی.
دایکم لێرەیە
باوکم لە حەئیتی هاتووە.
کاتێک دایكم بینی
ئێمە چووینە مزرەوگەیەکی کە هی خوانیتۆ ئیچڤاریایە.
ئەو پارچەی زەویمان پێیدا بۆ ئەوەی قاوە بزووینینەوە.
بەڵام دەبوو پاک بکەینەوە و بیریان بێنین.
و ناچار بووین سێ یەکی بەرهەمەکانمان بدەین.
ڕۆژێکیان خوانیتۆ بڕیاریدا ئێمەش دەربکات.
کاتێک باوکم زانی کە دەبێت بڕوات،
لە بەردەم خوانیتۆ ئیچڤاریا وەستا و گوتی:
"ئەگەر دەتەوێت دێمە دەرەوە، بەڵام تۆ دەبێت پارە بدەیت.
تۆ دەبێ پارەی ئەو چوار ساڵەی کە لێرە کاری کردم بدەیت".
ئایا دەزانی خوانیتۆ ئیچێڤارریا چەندە پارەی چوار ساڵی کارمان پێدان؟
سەد پێزۆ.
باوکم بۆ چوار ساڵ 100 پێزۆ وەرگرتووە.
وریا بن
باشه ، باشه
ئەمە ئەو گوللەیە کە لە جەستەت دەرهێناوم.
تۆ پاڵەوانیت
- ئێستا باشتر دەبم.
پۆلی یەک با بڕۆین، پاشەکشەیان بکە، پاشەکشەیان بکە.
لەدوور بگرن
موشەکەکانیان ئاراستەی ئەمریکا کردووە.
سبه ی خۆش، ئایا فەرماندە حەزدەکەی ماکیاژ بکات؟
- نەخێر، سوپاس.
دڵنیایت؟
لەوانەیە کەمێک تووڕێژ.
ببورن؟ ببورن.
- لەوانەیە کەمێک تووڕێژ بخۆ؟
دوو سەد ملیۆن ئەمەریکی لاتینی لە برسییەوە دەمرن.
هەموو ئەو کەسانە بەشداریی لە گەورەیی ئابووری دەکەن
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا.
شۆڕشەکان هەناردەکراو نین.
شۆڕش دروست دەکرێت
له لایه ن بارودۆخه زۆره كانه وه
کە لەلایەن حکومەتی ئەمریکای لاتینەوە سەپێندراون
دژی گەلەکەی.
بڕە
کارێکی باش.
بیستەن، دەمەوێ چەند پرسیارێکی تر لە تۆ بکەم کە بە شێوەیەکی نادیار.
- ئایا ده بێ ئه وه بكەین؟
ئەگەر کارم نەکات، نانم نەخوات و تۆ لە چاودێریی کۆمەڵایەتیی وەرگرتووە.
بگەڕێوە بۆ کارکردن لە کوبا.
خەڵکی جیهانی سێیەم
دەبێت بتوانن بۆ ئازادی خۆیان بجوڵێنەوە،
تەنانەت ئەگەر ئەمە مانای پێشەنگایەتیکردنی خواستی بلۆکی سۆڤیەت بێت؟
کوبا خۆی لەگەڵ بلۆکەکان ناگونجێنێت،
خۆی لەگەڵ دادپەروەریدا دەنێت.
ئەمریکا دەیەوێت نرخێکی زۆر بەرز بدەین
بۆ ئەو پێکەوەژیانەی هێندە ئاشتیخوازین کە ئەمڕۆ تێیدا دەژین.
ئێمەش ئامادەین نرخەکە بدەین
کە ئێمە بەرەو سنووری کەرامەت دەبات،
لە دەرەوەی
ئامانجی نەتەوە یەکگرتووەکان چییە ئەگەر چارەنووسی ئێمە لەلایەن ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکانەوە دیاری دەکرێت،
ڕێکخراوێک کە ئێمە دەرکرد و چیتر پەیوەندیمان پێوە نییە؟
ببورن، فەرماندە.
ئەمشەو پێویستم بە من دەبێت؟
کوڕم، کەس لەم ژیانەدا زۆر پێویست و ناوازە نییە.
بیر مەکە لەوەی کە تۆ زۆر پێویستە.
بڕۆ، ئه وه ی که پێویسته بیکه یت.
من دێمە پشکنینێکی بچوکت بکەم...
...لە دەستپێک بە گوێیەکانتەوە، باشە؟
ئەی...
زۆر کار و خواردنی پێویست نییە.
ماریا، هەوڵبدە هەرکاتێک ئەتوانیت گۆشت بخۆ.
- زۆر سوپاس دکتۆر
با بڕۆین لۆرا ماڵئاوایی
مامان، ئەو پیاوە درۆزنە و هەمان شت بە هەمووان دەڵێت
- لە کوێ ئازار دەدات؟
هاتم بۆ بینینی تۆ چونکە پێشتر دکتۆرم نەبینیوە
تۆ ئێستا بینیت، من بۆ تۆ لێرەم.
ببورن
ئەتوانیت چێشتخانەکەتم وەربگریت تا بتوانم پڕ بکەمەوە؟
سوپاس گیل
بیستەر، دکتۆر.
دەمەوێت لەگەڵ هەمووتان بڕۆم.
سەرەتا دەبێت فێری خوێندنەوە و نووسین بیت، پیاو.
من دەتوانم فێربم
زۆر باشە، گیل.
بەڵام هێشتا ناتوانم بیمێنن چونکە چەکم نییە بۆ ئەوەی بدەمەوە.
بەڵام گرنگ نییە، دەمەوێت یارمەتیم بدات.
ئێمە پێویستمان بە یارمەتیی ئێوە هەیە.
سبه ی خۆش سبه ی خۆش
- تۆ لە کوێوە هاتویت؟
هەمووتان؟
ئەگەر چەکت هەیە، ئەتوانیت بمێنیتەوە.
ئەگەر نا، دەبێت ئێستا بڕۆیت.
ئیستێبان، وەرە ئێرە.
ئه ی پیاو، من نه وتم ته نها پیاوانی چه ک به ده ست بهێنن؟
ئەگەر هێرش بكەنە سەرمان، چۆن خۆیان دەپارێزن؟
ئایا تۆ خواردت؟
- نەخێر
ئەو شتانە لە کوێوە وەرگرتووە؟
دۆزیمه وه
سڵاو
گوێ بگرە، ناوی تۆ چییە؟
کێرڤۆ
کێرڤۆ؟
چەند تەمەنت هەیە؟
بیست.
تۆ تفەنگێکی گەورەی پێدان.
دەبێت حەزت لێبکەن.
ئەگەر حەزم لێ بوو دەمهێشتیان چەکەکەم بمێنێتەوە
نەک ئەم تفەنگە ئەگەمەیە.
ئه وان ده یانم ده کرد به سه رۆکی کۆڵه یه ک،
ئێمە لەبری ئەوەی ئەم شاخانە تێپەڕێنین شەڕ دەکەین.
بە مۆڵەتی ئێوە، دکتۆر.
دوێنێ شەو پاسەوان بووین بەڵام هیچ کات ئاسودەیمان نەهات.
تا کاتژمێر شەشی بەیانی مانەوه - هەرگیز نازانین لەکوێ بوون -
ئێمە هەوڵدەدەین یاساکان جێبەجێ بکەین، بەڵام کارێکی ئاسان نییە.
هی، جۆیل!
تۆ شەو کاتژمێرەکەی ڕێکناخست؟
بەڵێ، بەڕێز، بۆچی؟
عومەر و کارلوس چوار کاتژمێر لە چاودێری بوون و هیچ کات یارمەتییان نەدرا.
ئەو پیاوە گەمژانە
نەخێر، تۆ تاکە گەندەڵی ئێرە.
من؟ بۆچی؟
ئەرنێستۆ، دەبوو بزانن کە لە کوێ ئارامکارییان خەوتووە.
- ئەوە من نیم - تۆ لە بیر چی دا؟
ئەوە بەرپرسیارێتی تۆ بوو.
تۆ چاودێریی ڕێکخستبوویت و تۆ ناچار بوویت یارمەتیی دەوام دابین بکەیت!
- بەڵێ، بەڕێزم.
ئەمشەو چوار کاتژمێر چاودێریت دەکات.
سەرنجڕاکێش بم!
ئامادەیە، چی.
ئیستێبان بۆ دیدار لەگەڵ کورڤۆ لە بنکەی پاسەوانیدا ڕۆیشت.
کەی ڕۆیشت؟
ئەو ئەشکەنجە نەماون!
باندرە، وەرە ئێرە.
ئەستێبان و کێرڤۆ هەڵاتوون، دەبێت هەردووکیان بدۆزینەوە.
ئێمە لە گروپی فیدلین.
ئێمە بەدوای خواردن و پارە دەگەڕین.
دەتوانیت پارەکە بخۆیتە ئەم جانتا.
فەرماندەی ئەم شوێنە دەیەوێت قسە لەگەڵ کچەکەت بکات.
ئێمە هەموو شوێنێک گەڕاینەوە
بەڵام هیچ شتێک.
باشه ، باشه
باشە، مەحاڵە ئیمپریالیزم تێکشکێندرێت
بەبێ ئەوەی سەرەکەی بناسێت: ئەمریکا.
لە سیستەمی سەرمایەداریدا، زۆربەی خەڵک لە قەرەجەیەکی نادیاردا دەژین.
بۆ نموونە، تۆ ئەفسانەی مرۆڤی خۆ دروستکراو قبوڵ دەکەیت،
بەڵام تێناگەن کە دەرفەتەکانی زۆربەی خەڵک
لە لایەن هێزێکەوە دیاری دەکرێن کە تەنانەت نابینن.
ئەمە ناشیرین.
من دەمەوێت پێشەنگییەكان سەد مەتر پێشمان بن هەموو كات.
دەبێت بیانخەینە خاکەوە.
چونکە پاشایەتی و هێز و شکۆ بۆ هەتاهەتایە هی تۆیە.
ئامین.
چی
خەڵكی ناوچەكە دەڵێن شەڕێكی ترسناكی لە بنكەی سەربازی ئیسترادا پالما روویدا.
دەڵێن ڕال بریندارە و سوپاش بەرەو ئێمە دەڕوات.
بیرت لێبکەرەوە، ئێمە دەوروبەرین.
تاکە رێگا بۆ دەربازبوون
بۆ بڕینی لە تورکیۆنۆ.
ئامادەم چیا بگرم.
خۆشحاڵم جارێکی تر بینیتەوە زۆر زۆرم ئیرادەیە کە بینیت
دەمەوێت قسە لەگەڵ کریس بکەیت.
ئەو کەسە کە ئەم کتێبە نایابە دەنووسێت
برسیت؟ دەتەوێت؟
بەڵێ، با شتێک بخۆین.
من دەیهێنمەوە، با بچین.
جەنابی گێڤارا، دەمەوێت سیناتۆر یۆجین ماکارتی پێناسەتت بکەم.
خۆشحاڵم، سەرکوتی.
ده یه وێت سوپاسی تۆ بکات
بۆ هێرشی ناو خای خوک.
هیچ ڕێگایەکی باشتر نەبوو
بۆ هاوپەیمانیی لەگەڵ شۆڕشەکەی
وەک داگیرکارییەکی پشتیوانی ئەمریکا.
هەندێک لە کێشەکانمان قەرزاری ئەمریکاین.
ئەوانی تر بە هەڵەی خۆمانن.
فەرماندە، ئەمریکا گەمارۆی کردووەتە کوبا
سەرکەوتوو بوو لە دابڕانیدا
لە ناوچەکانی تری ئەمریکای لاتین؟
ئەگەر کوبا تا ئێستا بە تەواوی ئازاد بێت،
دەبێت گرنگ بێت نەک تەنها بۆ شەکر، بەڵکو بۆ شەکرەکەی.
بەڕێزم، ئایا فەرماندە رەنگدانەوەی هەیە کە واژۆی بدات؟
شەوی خۆش
ئاهەنگێکی باش بوو.
ڤیلو
-دەڵێت دەیەوێت قسە لەگەڵت بکات.
کێشەکە ئەوەیە کە یەکێک لە پیاوەکانت کە دەڵێت خۆی لالو ساردییە
له و کاته دا له گه ڵ چه ند یاخی یه کدا ده بێت،
ئەگەر پاسەوانێک هاتبێت
ئەوان دەچنە ژوورەکەم بسووتێنن و خێزانەکەم دەکوژن.
ئه وه ش ناتوانێت ڕووبدات!
خۆشحاڵم بە ناسینی ئێرنێستۆ گێڤارا
- ناوی تۆ چییە؟
ئیمیلیۆ، خەم مەخۆ، کەس دەست لە هیچ شتێک ناکات.
ڤیلو، بڵێ خەڵک ئامادەبن، ئەوان خەریکە لەگەڵ فیدل کاسترۆدا کۆدەبنەوە.
نا، ئێستا گوێ لە من بگرە.
ڕال بریندار نەبوو ئێمە بووین کە لەشکری دەوروبەرمان کرد
ئەو ئەشکەنجە هەڵهاتن.
کوڕم!
با بچە، تۆڕمە، باوەش بدە.
- چۆنە؟
لێرە
ئەو جووتیارانە لە کوێوە هێناوە؟
ئەوان بە باشی کاردەکەن.
من بە دەنگ بەرز قسە ناکەم چونکە سەریان گەورە دەبێت.
ئێمە لە تۆدا دوودڵیمان کرد.
قاوە؟
سڵاو جۆیل
فیدێل لێم پرسی بۆچی من تۆیان نەکردووە لیوا.
پێم گوت چونکە تۆ ناتوانیت بخوێنیتەوە و بنووسیت.
من دەمەوێت فێربم.
بەڵام پێویستم بە کەسێک هەیە فێری بم بکات.
پاشان قەڵەم و دوو کتێب وەربگرە
و بیانخاتە ناو جانتاكەی پشتی.
سەیرکە چی
ئەمە ئەو جەنابی نوێیە کە دەمویست پێناسەت بکەم.
دکتۆر مارتینز پلێز
دکتۆر؟
خۆشحاڵم کە تۆم ناسی.
هدیه یه كم له م ده ستدا
لەئێستاوە
من واز لە پزیشكی دێنم تا ببم بە گەریلا.
- چی، واز لە کارەکەت دەهێنیت؟
- کێیان؟
ئەوان ڕێککەوتنێک واژۆ دەکەن.
چ ڕێککەوتنێک؟
هاوپەیمانی سیاسی.
لە قۆناغەکانی سەرەتای شۆڕشدا،
ئایا ناکۆکییەک لە نێوان فیدل و بزووتنەوەی شارەکاندا نەبووە؟
من دەڵێم تەنیا ناکۆکییەک کە هەبووە
- لەگەڵ فولجینسیۆ باتێستا بوو.
هیچ ناکۆکییەکت لەگەڵ بزووتنەوەی شارەوانی نەبوو؟
ئێمە لە تاکتیکەکانمان جیاواز بووین.
دەیانویست بە مانگرتنی گشتی باتێستا دەربکەن
ئێمه شمان ویستبوو له گه ڵ شه ڕێکی چه کداریدا ده ستبه جێ بکه ین.
وه ک ده بینیت،
میتۆدی ئێمە کاریگەرترین بۆ لابردنی باتیستا بوو.
باشە، بەڕێزان.
حکومەتێکی کاتی، سەرەتا، هەموو زیندانیانی سیاسی، مەدەنی و سەربازی ئازاد دەکات.
دووەم، ئازادی زانیاری بۆ رادیۆ و ڕۆژنامە دەگرێتەوە،
مافە تاک و سیاسییەکانی کە لە دەستوری ١٩٤٠دا دانراون.
حکومەتی کاتیش مەرجەکانی چاکسازی کشتوکاڵی دیاری دەکات
کە دەبێتە هۆی دابەشکردنی زەوییە گشتییەکان.
گەشتێکی باشتان پێبەخشێ.
ببورن فیدێل
من ناتوانم تێبگەم چۆن بتوانیت لەگەڵ ئەو پیازانە ببیت،
و زۆر کەمتر چۆن بتوانیت ڕێککەوتن لەگەڵیاندا ساز بکەیت.
ئەوان دژی هەمان دوژمنن کە ئێمەین.
نەخێر، تۆ شەڕ دەکەیت، ئەوان گفتوگۆ دەکەن.
ئەوان شوێنکەوتووی زۆریان هەیە، (ئێرنێستۆ).
ئەو کەسانەی کە ناتوانم ڕێیان لێ بڕۆم
با ببینین چۆن دەبێت.
بەڵام دڵنیام ئەگەر شەڕەکە ببەخشین
ئەو کەسانە کلیلەکان ڕادەستی ئەمریکا دەکەن
گوێ بگرە، کاتێک ئەم شەڕە براوە دەبێت، کەس چەکێکی بە کەس نادات.
من دڵنیام.
وەرە لێرە، پێویستە شتێکت بۆ واژۆ بکەیت.
نامەیەکی سەرەخۆشییە بۆ فرانک پیس.
براکەی لە سانتیاگۆ کوشتووە.
براکەی کوشتووە؟
واژۆ بکە وەک فەرماندەیی.
لە بەشی ڕۆژهەڵاتی چیای تورکیۆن کۆڵانێکی نوێ پێک دەهێنم
سێ سه رۆکت ده بێت:
لالو ساردی،
رامیرۆ ڤاڵدێس
و سیرو ڕیدۆندۆ.
دەبێت هێزەکانی مۆسکێرا ماندوو بکەیتەوە
بەردەوام لێیان پەلاماردە، وازیان لێ مەهێنە.
تەنانەت نەیهێڵن هەناسەیان بدات!
ناتوانیت پشووی بدەیت.
دەمەوێت بنکەیەک لە ئێڵ هۆمبریتۆ دابنێیت.
تێدەگەیت؟
کەس ناتوانێت هاوڕێی بریندار لە مەیدانی شەڕدا بەجێبهێڵێت.
راستە؟
ئەگەر یەکێکتان لە کاتی شەڕدا چەکی بەجێبهێڵێت یان لە شوێنێکی دیکەدا
دەبێت بگەڕێتەوە بۆ لای خۆت، بەتەنیا.
ئەگەر کەسێک لە کاتی پاسەوانیدا بخەوێت، سێ ڕۆژ نان ناخوات.
ڕوونە؟
زۆر سوپاس، سیرو.
دەمەوێت شتێکم بڵێم
بۆ ئەوەی ڕوون و ئاشکرام.
ئێمە ڕێز لە جوتیاران دەگرین،
بۆیە ڕێگە نادرێت کەس دەست لە بەرهەمەکانیان بکات
یان تێکەڵیان بکەن
یان خێزانەکانیان.
ئەگەر کەسێک بیزانێت،
سزای تەواوی یاسای شۆڕشگێڕی دەدرێت.
لویس!
وەرە ئێرە
وەرە، وەک ئەوەی کچەکەت بێت، گرنگی بدە.
سوپاس، فەرماندە.
پێویستت بە یارمەتی هەیە، فەرماندە؟
- نەخێر
- بەڵێ، فەرماندە.
کتێبێکی ماتماتیکەکەت دەربکە و کاری بکە.
ماندووم، فەرماندە.
باشه ، باشه
گرنگترین تایبەتمەندی چییە
بۆ ئەوەی شۆڕشگێڕێک دەستبگرێت؟
خۆشەویستی.
خۆشەویستی؟
با شتێکت پێ بڵێم، بە مەترسی ئەوەی کە گاڵتەجاڕ بێت.
شۆڕشگێڕێکی ڕاستەقینە بە هەستێکی گەورەی خۆشەویستییەوە بەڕێوەدەچێت:
خۆشەویستی مرۆڤایەتی، دادپەروەری و ڕاستی.
ئەستەمە بیر لە شۆڕشگێڕێکی ڕاستەقینە بکرێتەوە
بێ ئەم تایبەتمەندییە.
جووڵە، تۆ تۆڵەی!
تکایە تەقەمەن مەکەن - بەستوو بن -
من دکتۆرم
چی، تەقەی هاوەمەن دەکەن!
چەند پیاو لە سەربازەکەتن؟
سەد و چل.
لەژێر فەرماندەیی کێ؟
مێروب سۆسا
- مۆرتەر!
پێم بڵێ - رامیرۆ
بگەڕێوە و بەردەوام بن لە تەقەکردن تا تیمەکەی لالو ساردیاس تێپەڕێت.
ئێمە هێڵی دووەمی بەرخۆدان دەکەین
لەوێ، لەسەر گردەکە، 200 مەتر دوور.
- تا دواتریش - با بڕۆین، بەڕێزان
ئەوە گوستافۆیە!
نەخێر، ڕۆبێرتۆ!
ئایا تۆ گەشبینیت لە ئاساییکردنەوەی پەیوەندییەکان؟
لە نێوان کوبا و ئەمریکا؟
هاوڕێیان، زۆر قورس دەبێت،
زۆر ساڵان دەوێت.
مەبەستم لە حکومەتەکەی ئەمریکا،
چونکە ئێمە هیچ شتێکمان نییە دژی خەڵکی ئەمریکا.
تەنانەت هیچ شوێنێک لە ڕق و ڕق لە وڵاتەکەمان نییە بۆ خەڵکی ئەمەریکا.
فەرماندە، لاپەڕەیەک کەمە.
- چۆن ئه مه مومكنه ؟
ئەو پەڕەیە، شکاوە.
ببورن، فەرماندە.
کێشەیەکی بچووک هەیە.
هەڕەشەی بۆمب لە نەتەوە یەکگرتووەکان
چی گوت؟
30 خولەک لەمەوبەر تەلەفۆنیان بۆ وێستگەیەکە کرد.
هێکتەر، تۆ لەگەڵ پیدرو و شاندی کوبا بڕۆ لە ئۆتۆمبێلی دووەمدا،
من لە یەکەمین ئۆتۆمبێلدا دەڕۆم.
پێم وایە با لەگەڵت بڕۆم.
من بیرت لێناگوت.
فەرماندە، بە هەموو ڕێز و ڕێزێک،
هاتووم بۆ پاراستنت
و دەمەوێت ئەو دەرفەتەی پێ بدەم، لانیکەم.
- بەم شێوەیە پێکەوە دەمرین ئەگەر...
خیانەتکار!
بڕۆ، خیانەتکار، بکوژ!
نه ته نیا تۆ له گه ڵ چه که ت ده رباز بوویت
و ناوچەکە تیرۆر بکەن، لە هەژاران دزی بکەن
لە ناوی شۆڕشدا،
بەڵام لەبەر خیانەتەکەت،
لە لایەن سوپای باتێستاەوە، جوتیاران ئەشکەنجەدران و دەکوژران.
بۆچی، ئیستێبان؟
سزای خیانەت مەرگە.
تۆیش
خۆزگه ی له به ر ده سه ڵاتی تۆ وه ک پێغه مبه ر بۆ سوپای یاخیبووان
و خۆت بە فەرماندە ئەلمێدا نیشان بدەیت
تۆ کچەکەی خوان کارلوس ئیستێڤێز بەزاندیت،
هەرزەکارێک
و ئەمە سزای مەرگەی پێ دەدرێت.
بیبە بۆ ئێرە.
دەتەوێت چێژێک ڕۆم بخۆیت؟
ڕۆبێرتۆ، چێژێک بدە.
ئایا یه ك دوا ئاواته ت هه یه ؟
با دانپێدانانم بە باوک چڵڤێز بکەم.
ناتوانین کاهینەکە بۆ لات بهێنن، زۆر دوورە، کاتمان نییە.
- شتێکی تر؟
یه كێكی دیكه بده
ئامادەم
ئامانج
دڵنیابە هەمووان بزانن داوای دوایین دانپێدانەوەم کردووە.
ئاگر!
بەڕێز سەرۆک، هاوڕێیانی وەفدەکان.
جیهان زۆر گەشەی کردووە لەم بوارەی سیاسی،
بەڵام ئیمپریالیزمی ئەمریکی، لە هەموو شتێکەوە،
وایکردووە خەڵک باوەڕیان هەبێت کە پێکەوەژیانی ئاشتییانە
مافی تایبەتی بەهێزترین وڵاتانی جیهانە.
کوبا، هاوڕێکانم، ئازاد و سەروەری،
که هیچ په یوه ندییه کیش به هیچ که س نه بێت.
بەبێ وەبەرهێنانی بیانی لە ناو خاکەکەی،
ئازاد لە سەرکردە سەربازییەکانی داگیرکەر کە پێگەی سیاسی دیاری دەکەن،
دەتوانێت لە ئەم کۆبوونەوەیەدا بە بەرزاییەوە وەستێت
و نیشانەی ڕاستەوخۆی ئەو هاوارییە بن کە بە پێی ئەو بپێچێندراوە.
خاکی ئازاد لە ئەمریکا!
ئەمریکا دەستێوەردان دەکات لە ئەمریکای لاتین بە بانگەشەی بەرگریکردن لە ئازادی.
ڕۆژێک دێت ئەم کۆبوونەوەیە بەسەختی پێگەیشتووە
داوای مافی یەکسانی بۆ ڕەشپێستەکان
و ئەمریکییە لاتینیەکان کە لەم وڵاتەدا دەژین
کاتێک لە خەوێکی درێژ و دڕندانە کە تووشی بوون، هەڵدەستێن.
پێویستە بڵێین
شتێک کە ڕاستییەکی ئاشکرا بێت.
ئەمە ڕاستیەکەیە کە ئێمە هەمیشە پێشكەشمان کردووە بۆ جیهان.
ئێعدام؟ بەڵێ، ئێعداممان کردووە.
ئێمە جێبەجێ دەکەین و بەردەوام دەبین لە جێبەجێکردنی کاتێک کە پێویست بکات.
شەڕی ئێمە شەڕی هەتا مردنە.
ئەم دۆخە ئێمە دەژین
بەهۆی سەپاندنی ئیمپریالیزمی ئەمریکی.
سبه ی خۆش
- چۆنی دکتۆر؟
- باشە - ئەی برایم؟
زۆر باشە
- ناوی تۆ چییە؟
ئێمە لە ریمیدیۆسین.
ئێمە بۆ بزووتنەوەی 26ی تەممووز کارمان کرد.
من و براکەم، لەگەڵ کۆمەڵێک کەس،
هەوڵیاندا لە بارەگای شارەکە چەسپەکە بسووتێنن،
بەڵام یەکێک لە سەربازەکان براکەم ناساند،
بۆیە هاتینە ئێرە بۆ دۆزینەوەی فیدل.
- ناوی تۆ چییە؟
- چەند تەمەنت هەیە، ڕۆجلیۆ؟
- تۆ؟
١٦ و ١٤
ناتوانم قبووڵت بکەم، تۆ زۆر گەنجیت.
- بۆ چی هاتیت؟
-ئایا ڕاستە؟
تۆ ده توانیت بخوێنی و بنووسی؟
- نەخێر
دەستتان بەرز بکەنەوە، ئەوانەی دەزانن چۆن بخوێنن و بنووسن.
تۆ ده توانیت بخوێنی و بنووسی؟
بەڵێ، فەرماندە، من لە پۆلی شەشەم تێچووم.
ئێمە لێرە نیشتەجێ نین تەنها بۆ تەقەکردن.
وڵاتێک کە نازانێت چۆن بخوێنێتەوە و بنووسێت
ئاسانە فێڵ بکەیت.
لەبەرئەوەی هیچ کامتان چەکتان نییە،
من تەنها هەشتتان هەڵدەبژێرم، ئەوانی تر دەبێ بڕۆن.
ئەمە پارچە کێک نییە، ئێمە لێرەین بۆ شەڕ.
چەند ڕۆژێک نان نان نانخوێنین و لەژێر باراندا لەسەر زەوی دەخەوین
ئێمە ژیانی خۆمان دەخەینە مەترسییەوە.
ڕوونە؟
- ئایا ئەمە تەواو ڕوونە؟
دڵنیا؟
باشە، تۆ دەبێتە مامۆستای
ئەوانی تر لە لای ئەو فێر دەبن تۆ بۆ شەڕ و فێربوون هاتی ئێرە
باشه ؟
تۆ؟
- با بچین، کوڕان، ئێوە دەبێ بڕۆن.
نە، مەلا، تۆ دەبێ بڕۆیت.
ئەگەر ناچاربم بگەڕێمەوە بۆ "ڕۆژهێنان" خۆشتر خۆکوژێنم.
منیش
ئەی خودایە
- گوێت لێیە؟
با بڕۆین
با بچین
چاوەڕێ بکە، چاوەڕێ بکە!
ناتوانیت ئەوە بکەیت، پیاوی.
هەستە، تۆ ستەمەکەی لێدەکەیت!
- چەکەکەم بگرە.
نامەی دواتر...
نا؟
وەرە، سڵاو...
ببورن چی، وتی پێویستە قسە لەگەڵتان بکات
چی ڕوو دەدات؟
فەرماندە، کامیلۆ هەرکاتێک منی ببینێت، قسەی خراپم پێ دەکات.
- چ قسەیەکی خراپ؟
بڕۆ کامیلۆ وەربگرە.
نامەوێت بێزارکەر بم، بەڵام من پیاوێکم کە نابێت بێڕێزی لێ بکرێت.
هەمووان پێدەکەنن و گاڵتەیان پێدەکەم.
من بەڕاستی تێناگەم چی دەڵێت، بەڵام پێم خۆش نییە.
چی ڕوودەدات، فەرماندە؟
ئەلبەرتیکۆ.
چیرۆکی چیە؟
باشه هاوڕێ، ئێستا پێم بڵێ کامیلۆ چی پێت گوتووە؟
پێی دەڵێم "پیسەی ڤانیلا".
- بێژەکردن: چۆن بێژەکردن: چۆن بێژەکردن: چۆن بێژەکردن: چۆن بێژەکردن: چۆن بێژەکردن: چۆن بێژەکردن:
- ئەمە وشەیەکی خراپ نییە.
ژیرخواز کەسێکە کە بەبێ جووڵاندنی دەمەکەی قسە دەکات.
-بۆچی بەم شێوەیە ناوم دەدەیت؟
چونکە ئەو پەیامنێرێکی باشە
و هەمیشە زانیاریی پێ دەدات،
ئەوانیش بە من بیر لە کچیەکی بەچواردەخوازەوە دەکەنەوە کە بەم شێوەیە جوڵەی دەکات.
ئەلبەرتیکۆ، ئەمە وشەیەکی خراپ نییە.
تووڕەیی نییە، بە خۆشەویستی دەڵێم.
- ئەو پەیامنێرێکی زۆر باشە.
نەخێر، ڕاستە، ئەو کارەکان زۆر باش دەکات، هەمیشە لەوێیە.
بەڵێ، ئەو وایە.
دەتەوێت یاری تۆپ بکەی چی؟
ئەمڕۆ ڕۆژێکی گونجاوە بۆ واز لە بزوتنەوەی گەریلاکان.
ئەگەریەکی دیکە وەک ئەمە لەوانەیە چەند هەفتەیەک نەبێت.
با ببینین
هەرکەسێک حەز بکات ئەم ستەمە بەجێبهێڵێت، هەنگاوێک پێشەوە بن.
وەستێنە لەوێ.
با بڕۆین، وازبهێن و پاشه کشان!
لەوێ بمێنەوە
نامێنێ چونکە دەترسێم، ئازارم هەیە و...
تۆ بێباوەڕییت، بێدەنگ بیت.
دایکم نەخۆشە تۆ ئەبڵێی
دەبێت هەموو شتێکتان بگەڕێننەوە کە سەر بە کۆڵۆنەکە.
ئێوە کۆمەڵێک ترسنۆکن.
٣٠ خولەکت هەیە بۆ ئەوەی لێرە بڕۆیت.
ئەگەر بتوانین بیبینین، ئێوە ئاوارەبوون.
تۆ لەگەڵیان نامیت؟
پیاچێکی تر
- کەسێکی تر؟
تۆ تۆزت پێگەیشتووە؟
هێشتا دەتوانین کەمێک زیاتر بەربگری.
تۆ پێشتر بە شەرەفەوە مامەڵەی کردوە،
بەڵام هیچ ئەگەرێکت نییە کە خۆت بگونجێنیت بۆ ئەم شەڕە.
باشه ، من ده ستبه رداری ده كه م
دەمهێڵیت کەلوپەلەکانت لەگەڵتدا ببەیت، ڕێنماییت دەکەم
و 10 پێزۆ بۆ هەرکەسێکتان.
فەرماندە
پێم وایە پێویستە لەپێشەوە لێم ببوورە
من دەزانم کە حەزت لە قسەکانم ناکات.
ئەگەر ئێمە بگەین بە هێزەکان، ئەوە نەبوو کە لە خواریدا بگەڕێنەوە.
ئێمە حەزدەکەین، و بە دوا قسەم،
تا لەم شاخەدا بمرم لەجیاتی گەڕانەوە بۆ ماڵەوە وەک شکست.
ئێمە هەموو هەوڵێک دەدەین تەنانەت ئەگەر گیانیشمان لێ بێت.
ئەمە دوایین قەڵەمە.
ئه و کاته ی که هێزه کان لاوازتر ده بن و ده چنه وه
ئەو منداڵە بێدەنگانە ئازاتر دەبن.
ئایا هیچ لۆژیکێک هەیە؟
گرنگەکان ئەوانەی نەچن، بەڵکو ئەوانەی دەمێننەوە
و ئەوانەی لە داهاتوودا لەگەڵمان دەبن.
گوێ لێ بگرە
فەرماندە رۆڵ و ئالمیدا لەگەڵم دێن
ئەوان بە ستوونەکانیان پێشەوەی دووەم و سێیەمیان دەکاتەوە.
کامیلۆ
لە شوێنی سەردیاس وەک کپتانەکەتان دەسەپێنێت.
- شەیتان
ببینە شۆڕشەکە چەند بەخشندەیە
تاکپەرستی،
کردەوەی تاکەکەسی کەسەکە
تەنیا لە ژینگەی کۆمەڵایەتی، دەبێت لە کوبا نەمێنێت.
بەڵام ئایا مرۆڤەکان بەم شێوەیە دروستکراون؟ ئایا ئەمە سروشتی مرۆڤ نییە؟
زۆر ئاسانە بڵێین لە سەرمایەداریدا
تاکە کەسەکە مافی خۆنیشانکردنی هەیە یان دەربڕینی سروشتی ڕاستەقینەی مرۆڤ.
منداڵێک یارییەکی هەیە و دوو یاری دەوێت.
ئەو منداڵە دوو یاریی پێ دەدرێت و چوار یاری دەوێت، ئەمە سروشتی مرۆڤە، وانییە؟
بەڵام کاتێک کۆمەڵگا بە هەمان شێوە مامەڵە دەکات،
یان کاتێک کۆنتڕۆڵ بکرێت و کەمبەختییەکان سەرکوت بکەن،
ئایا ئەمە سروشتی مرۆڤە؟
ئەو کاتە دەبێت هەڵبکەینەوە و شتێک بکەین.
تۆ وەک تاکێک هەڵنەویت؟
بەڵێ، بێگومان، ئێمە تاکین
ئەوانەی رووی لە بەرهەڵستکارییەکە بردوون
و بەرپرسیارێتی سەرکردایەتیکردن لە ناوی کۆمەڵگا بەگشتی.
ژیانێکی درێژ بۆ کوبا ئازاد!
ئایا کاتێکی زۆریان دەبێت بۆ وەڵامدانەوە؟
هەرکەسێک ١٠ خولەک دەبێت.
- لە پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی پێگەی
- وە ڕەتکردنەوەی من؟
- لە زەویشەوە؟
حکومەتی من هیچ پەیوەندییەکی بە ئەوەوە نییە کە هەموو ڕۆژێک
لە بازنەکانی کوبانیدا، بۆ بەهێزکردنی خەیاڵەکانی گەلی کوبانیدا،
ڕایانگەیاند بە پێکهێنانی لیوای داگیرکەران
چەکدار بە چەکدار
و چەکی بچووک بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی سوپایەک کە
بەگوێرەی ڕاگەیەندراوەکانی سەرکردەکانیان،
لە دەستیاندا، نوێترین چەکی ئەتۆمی هەیە.
کردەوەکانی کۆمەڵ و تاک
لە حکومەتی ئەم نیوەقۆڵییەدا بۆ سنووردارکردنی بازرگانی لەگەڵ کوبا
ڕێوشوێنی بەرگریی،
لە بەرجامی بەردەوامبوونی پێشخستنی کوبا
لە ناوچەکانی تری ئەم نیشتەجووگەیەدا.
ئێمە پشتیوانی ناکەین و ڕێگری ناکەین لە هێرشەکانی لێدان و هەڵاتن
دژی کەشتییە بازرگانییەکانی کوبا، یان دژی ئامانجەکانی دیکەی کوبا.
گەشتەکانی چاودێری مۆڵەت پێدراوە
بە بڕیارنامەی پەسەندکراوی ڕێکخراوی دەوڵەتانی ئەمریکی
لەژێر پەیماننامەی ریۆ لە 23ی ئۆکتۆبەری 1962دا.
تۆمەتەکان بە تەواوی درۆیە
کە کردەوەی جینۆساید لە ڤەنزوێلا ئەنجام دەدرێ.
جگە لەوەش، ئەوە بەجۆرە بێبایەخ و ناجێگیرە
کە نوێنەری کوبا
جرات دەکات حوکم بدات دەربارەی سەروەری ڤەنزوێلا،
میراتە تایبەت و تایبەتەکەی خەڵکی ڤەنزوێلا،
گەلێکی ئازاد
کە حکومەتێکی دیموکراتی هەیە
بە هەڵبژاردنێک کە شەرعیەتیی بۆ هەموو جیهان ناسراوە.
تراژیدیای شۆڕشی کوبا
درۆکردن لە نەزانینی چۆنێتی دامەزراندنی ئەم بزووتنەوەییە مەزنە
بۆ ئیدارەیەك كە مافێكی یاسایی هەیە لە ئەمریكا
گەورەترین کەموکوڕی ڕێبەرەکانیان
یان ئه وه ی که له سه ر به تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و تاڵ و و تاڵ و ورده بێنه وه و به تاڵ و و برین و تاڵ و برین و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه رزه م و سه ر
ئه وه ش ڕێگه ده دات له وه ی که نموونه کانی پێشوایان بناسێت.
کە نموونەی ئەمریکایە،
وەک شۆڕشی مەکسیکی ساڵی ١٩١٠.
من، کە چەندین ساڵی گەنجیم لە کوبا ژیاوە،
و لەوانەیە زیاتر لە چی گێڤارا هەست بکات
کە ئازارێکی پێویست هەبووە
و ئازار بۆ گەلی کوبا.
لە وەڵامێکی کورتدا بۆ دەستێوەردانی سەرسامیت لە کێشەکانی پاناما،
دەمەوێت بە وتنی ئێوە کۆتایی پێ بهێنم:
بەرگریم مەکەن، هاوڕێ.
ڤیلو!
نەخۆشەکان ببەنە پەنابەرگەکە!
بۆ ناو پەنابەرگەکە، بۆ ناو پەنابەرگەکە.
هەڵمەشێنە، هەڵمەشێنە.
خێرا!
با بچین!
یه ك، دوو، سێ
پۆلو، زیندانییەکان ببە ماڵی خۆت و لەوێ بمێننەوە.
پۆڵۆ، دڵنیابە لەوەی کەس خراپ مامەڵەیان لەگەڵدا نەکات، یان بە زاراوەیی یان جەستەیی.
تێدەگەیشت، ڕۆبێرتۆ؟
بڕۆ!
چی!
سیرویان کوشتووە و تەقەیان لە سەری کردووە.
ئێمە ناتوانین تەرمی ئەو بدۆزینەوە.
دەتوانم بۆ ساتێک قسە لەگەڵتان بکەم، بەڕێزم؟
ئەوان زۆر باش رێکخراو بوون.
- زیاتر لەوەی چاوەڕوانیمان دەکرد؟
قوتابخانە و نەخۆشخانە و چاپگەیەکی و وێستگەیەکی کارەبایان هەیە.
دەبێت چەند مانگێک لێرە بوون.
دەتەوێت چی بکەم؟
ئاگر بخە
من دەمەوێت بچیتە میناس دیل فریۆ
و کەمپێکی ڕاهێنان دروست بکەن.
بۆ چی؟
دەمەوێت تۆ خۆت بەرپرسی نوێیە.
ئەی ستۆپەکەم؟
رامیرۆ دەتوانێت جێگەی تۆ بگرێتەوە.
تۆ دەزانی چەند ڕۆژێکمان لە هێرشەکە دوورە
- تێناگەم - ئەمە گرنگترە
ئەوە مانای هەیە، فێر بکە.
کێ دەتوانێت باشتر لەوە بکات؟
پێم بڵێ، کەس نییە، پیاوە.
ببین، کاتێک ئەم بابەتە تەواو دەبێت،
کوبا و شۆڕش زیاتر پێویستیان بە ئێوە دەبێت.
دوای لەدەستدانی ئێڵ هۆمبریتۆ،
فیدێل کۆلۆنەکەت برد و ناردیت بۆ ڕاهێنانی جوداکارانی نوێ.
- هەستت کردوە کە لە پۆستەکەی دابەزاندووە؟
ئەو کاتەش تۆ ئاوا دەزانیت؟
تەنانەت ئەگەر ڕای من جیاواز بێت،
هه ر ئه گه ر هه ست بکه م که له پله ی خواریدا بووم،
ئەزانم فیدێل هۆکارەکانی هەیە، تۆ دڵنیا بیت لەو بابەتە.
لە هەمان کاتدا
زۆرێک لە خەڵکی دیکە هەوڵیاندا ئەم کارە بە شێوەیەکی ئاشتیخوازتر ئەنجام بدەن.
بەڵێ، لەبەر ئەوە بوو فیدێل پشتیوانی لە مانگرتنی گشتی کرد.
بەڵام هەمیشە زۆر ڕوون و ئاشکرای دەکرد
کە ئێمە تاکە کەس بووین کە توانای تێکشکاندنی دوژمنمان هەبوو.
لە سەرەتاوە
زۆرێک لە گرووپە یاخیبوانەکانی دیکە باوەڕیان بە فیدل نەبوو
کە چاکسازی کشتوکاڵی بنەمای سەرەکی شۆڕش بوو.
خاڵى گۆڕانەى چی بوو؟
چۆن دواجار هاتە لای؟
دوای شکستەکەی مانگرتنی گشتیی 9ی نیسان،
هیچ گومانێکی تر نەبوو.
بزوتنەوەی 26ی تەممووز
تاکە گروپ بوو کە توانیویەتی باتیستا تێکبشکێنێت.
ئەمە کاری سەرکردە: ئەو قەناعەت دەدات خەڵک بە هەمان ڕوانگەی خۆی بن.
تۆ ڕێبەریەكیت؟ ئایا خەڵك بەدیاری خۆتدا هاوبەش دەكەن؟
دەیەوێت پێت بڵێم
که به ڕاستی تۆ شتێکت بۆ ڕوونکردۆته وه که دڵنیا ده بێت.
خۆشترە ڕووبەڕووی سەربازێک بێتەوە لەوەی ڕووبەڕووی ڕۆژنامەنووس بێتەوە.
ئەوان ئێمە بە یاخیبوان دەبینین وەک ئاژاوەخۆران
ئەو کەسانەی دەیانەوێت بە ئاڵۆزکردنی ژیانی باتێستا، ناوبانگ بەدەستبهێنن.
بەڵام ئێمە خۆمان بەو شێوەیە نابین.
ئێمە خۆمان بە سوپایەکی بچووک دەبین کە دەبێتە سوپایەکی گەورەتر...
فیدل دەبێت فەرماندەی گشتی سەرهەڵدان بێت.
بەڵام دەبێت بە تاکت پێشنیار بکەین.
پەیوەندییەکانمان لەگەڵ حزبی شیوعی هێشتا خەڵک نیگەران دەکات.
ئێمە بە دانانی فیدێل پارە کۆکردەوە
وەک ڕێبەری شۆڕشەکەمان.
لە دەرەوەی کوبا، ئەو تاکە کەسایەتی ناسراوەیە کە ئێمە هەیەو.
کەس ناڵێت لە دەشتەکان تێکچوون.
بەڵام چی لە سیێرا ماسترادا ڕوونە
ئەوەیە کە شکست بە باتێستا کۆتایی بە دیکتاتۆریەت ناهێنێت.
هەروەها دەبێت سوپای باتێستا ڕووبدەینەوە
بۆ ڕێگریکردن لە کودەتایەکی دیکە.
لەژێر فەرماندەیی یەکێتی سۆڤیەتدا بوون
باشتر نییە لە ئەوەی لەژێر فەرماندەیی ئەمریکا بیت.
لاتۆر، تۆ هێشتا وەک مرۆڤێکی داگیرکراو بیرت دەکاتەوە.
کوبا لەژێر فەرماندەیی کەس نابێت.
کوبا بۆ گەلی کوباە.
هەموو شتێک دەکەم کە بتوانم لەگەڵ ستالینییەکان لە پارتی پارتی،
بەڵام پێم وانییە شایەنی ئەوە بێت.
ئێمەش لێی تێدەگەین، فاوستینۆ.
هەر لەبەر ئەوە دەمانەوێت هەمیشە...
"ستالینیستەکان"؟
لەئێستاوە، کۆئوردیناسی میلیشیاکانی دەشتەکان
بۆ خزمەتکردنی پێداویستییەکانی گەریلاکان لە سیێرای ماسترادا.
فیدل کاسترۆ دەبێتە فەرماندەی گشتی هێزە چەکدارەکان.
بژی شۆڕش!
دەمەوێت پیرۆزبایی لێ بکەم، فیدل،
چونکە ئەمڕۆ تۆ هاتۆتە سەر ڕێگای مەزنترین پیاوانی ئەمریکای
ڕێگا کە
بۆ جیهان سەلماندنی
ده كرێت به م شه ڕێكی چه كداریه وه بگه یه نێته ده سه ڵات
پشتیوانیی خەڵك.
تەنها من نیم، ئیرنێستۆ.
هەموومانین.
ئه مه ئه گه ر به ته نها خۆم بم ئه گه ر نه بوو ئه مه مومكینه
دەمەوێت بەرەیەکی نوێ رێکبخەیتەوە.
کاتێک ئەم هێرشەمان دەست پێدەکات،
دەمەوێت جەنگەکە لە سیێرای ماسترەوە بەرەو دەشتەکان ببەم.
دەبێت هەموو فراکسیۆنەکانی یاخیبوان کۆبکەیتەوە.
دەبێت پارێزگای لاس ڤیلاس کۆنترۆڵ بکەین و دوورگەکە دابەش بکەین.
کامیلۆ بەرەو هەمان ئاراستەیە دەڕوات، سەرکردایەتی کۆلۆنەکەی دەکات.
لە هاڤانا هیچ سەرکەوتنێک نابێت
بێ بردنەوەی لە لاس ڤیلاس
کۆکردنەوەی هەموو گروپەکان پێکەوە کارێکی قورس دەبێت، ئیرنێستۆ.
بۆیە هیوادارم شارەزایی سیاسییەکەتان زیاتر بکات.
و شتێکم
دەزانم زۆر بێبایەخیت،
بەڵام ناتوانیت هەمیشە خۆت بخۆتە بەرەی پێشەوە.
تۆ زۆر گرنگیت بۆ ئێمە
ئەمە فەرمانێکە
دەمەوێت وەڵامی نوێنەرەکەی نیکاراگوا بدەمەوە
هەرچەندە تێناگات بۆ قسەکانی لەسەر زاری.
من پێم وایە باسی کوبا کردووە،
ئەرجەنتین و تا ڕادەیەک بۆ ڕووسیای یەکێتی سۆڤیەت.
لە هەر حاڵێکدا،
هیوادارم نوێنەرى نیکاراگوا لە وتارەکەمدا هیچ شێوەزاریەکی ئەمەریکیی نەبینی
چونکە ئەوە زۆر مەترسیدارە.
بەڵام شتێک دڵنیایە، ئێمە تیرۆر ناکەین
وەک ئەوانەی کە لە ئێستادا ئەنجام دەدرێن
لەلایەن پۆلیسی سیاسی ڤەنزوێلا کە بە ناوی DIGEPOL
ئەگەر زانیاریم هەڵە نەبێت.
ئەم هێزە پۆلیسەی کۆمەڵێک کردەوەی دڕندانە ئەنجامداوە
لە سێدارەدان، واتە تیرۆرکردن.
وەفدێکی پانامی،
کە بە باشی پێی گوتم "چی"
وەک خەڵکی کوبا ناودەبەن،
دەستکرد بە قسەکردن لەسەر شۆڕشی مەکسیک.
لەکاتێکدا کوبا باسی کۆمەڵکوژیی ئەمریکای باکوور لە پاناما کرد،
وەفدی پاناما
بەردەوام بوو لە قسەکردن بەم شێوەیە، بەبێ ئەوەی ئاماژە بە هیچ
بۆ ئەو کۆمەڵکوژییە ئەمریکییە کە
حکومەتی پاناما پەیوەندییەکانی لەگەڵ ئەمریکا پچڕاند.
بۆ کاک ستیڤنسن، بەداخەوە، ئەو لێرە نییە.
بەڕێز ستیڤینسن جارێکی تر دەڵێت هیچ پێشێلکارییەک لە یاسا نییە
کە نە فڕۆکە و نە بەلەمەکان لێرەوە جێبهێڵن و بێگومان
ئەو هێرشانەی کە قزاقە دەستدرێژیی دەکەن، لە هیچ شوێنێکەوە ڕوودەدەن.
لەبەر داواکارییەکانی ئیمپریالیزم سەرۆک وەزیرانمان پێنج خاڵ ڕاگەیاند
بۆ دابینکردنی ئاشتی لە کارائیب.
ئەمانەش...
یەکەم:
وەستاندنی گەمارۆ ئابووری و هەموو جۆرەکانی فشارە بازرگانییەکان
لە لایەن ئەمریکا لە هەموو جیهاندا دژی وڵاتەکەمان سەپێنراوە.
دووەم: هەموو چالاکییە سەرکوتکەرەکان بسڕنەوە،
وەک: دەستپێکردن و بڵاوکردنەوەی چەک و تەقەمەنی لە ڕێگەی هەوا و ئاوەوە،
ڕێکخستنی داگیرکارییەکانی بەکرێگیراوەکان،
دزینی سیخوڕی و تێکدەران،
و هەموو کردەوەکانی لە خاکی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا ئەنجامدراون
یان وڵاتانی هاوبەشی.
سێیەم:
هەموو هێرشەکانی دزە دزەکان کە لە بنکە جێگیرکراوەکان ئەنجام دەدرێن، ڕابگرن
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا و پۆرتۆ ریکۆ.
چوارەم: ڕاگرتنی هەموو پێشێلکارییەکانی ئاسمانی و ئاوی خاک
لە لایەن فڕۆکە و کەشتییە جەنگییەکانی ئەمریکا.
پێنجەم: کشانەوەی لە بنکەی گوانتنامۆ
و گەڕانەوەی خاکی کوبایی داگیرکراو لەلایەن ئەمریکا
ئەم کۆمەڵە گەورەی مرۆڤایەتییە گوتی "سەف!" و هەنگاوێکی پێشەوە بردووە.
ئەم ڕێپێوانە لە گێرانەکان تا سەربەخۆیی ڕاستەقینە بەدەست نەهێنرێت،
کە زۆرێک لە خەڵکی بە بێ سوود مردوون.
هەموو ئەمانە، هاوڕێیانی نوێنەر،
هەڵوێستی نوێی قەزای ئەمریکییە،
هەڵوێستێک کە بە گریانی گرتووە
کە ڕۆژانە لە لایەن گەلەکەمانەوە هاوار دەکرێت
وەک دەربڕینی بڕیاری بێدەنگمان بۆ شەڕ،
لەدژی هێرشەکانی داگیرکەرانی چەکدار،
هاواریەک کە پشتیوانی هەموو خەڵکی جیهان پێوەبێت
بەتایبەتیش کەمپی سۆسیالیست کە لەلایەن یەکێتی سۆڤیەتەوە سەرکردایەتی دەکرا.
ئەم هاوارییە " نیشتمان یان مردن!"
چی!
ئەوە لاس ڤیلایە، لەپشت هەورەکان.
کامیلۆ چەند هەفتەیەک لەمەوبەر هات و ئێمە خۆمان خستووین ژێر فەرمانڕەوایی.
زۆر باشە
دیمەن کە پێداویستییەکانمان وەرگرتووە.
لە هەموو گروپەکانی کارکردن لە ناوچەکەدا،
پارتی کۆمۆنیستی تاکە کەس بوو کە یارمەتیی نارد.
سەرسوڕمان نیم، فەرماندە.
زۆربەی ئەم گروپانە زۆر سەرقاڵی شەڕکردنن.
چەند مانگێک لەمەوبەر، مینیۆ لە دایرکتۆرییەکە هەڵهات و بەرەی دووەمی دروستکرد.
لەو کاتەوە، هەریەکە لە ئێمە ناوچەی خۆی هەڵکەندووە.
دوژمنایەتییەکی ئاشکرا لە نێوان هەردوو فراکسیۆنەکەدا هەبووە.
بزوتنەوەی 26ی تەممووز لە هەموو ئەم بابەتەدا چ هەڵوێستێک هەیە؟
لەم دواییانەدا مێنۆیۆ لەگەڵ ڤیکتور بۆردان کۆبووەوە.
پێم وایە هەردوو گروپەکە
لە لێواری شەڕی چەکداری دێنە ئاراوە.
ئامادەین هاوکاری بزووتنەوەی 26ی تەممووز بکەین
لە هەموو مانۆڕە سەربازییەکاندا.
تەنانەت ئێمە لەگەڵ چاکسازی کشتوکاڵیشدا هاوڕاین
تا ئەو کاتەی بە شێوەیەکی گونجاو ئەنجام بدرێت
و پارەی پێ دەبەخشێت.
پێویستە فشار بخرێتە سەر خاوەن زەوییەکان
بۆ فرۆشتنی زەوییەکانیان بۆ جووتیاران.
بەڵام دەبێت بە نرخێک بیفرۆشرێت.
ئایا تۆ ئەو کەسەی نرخی دیاری دەکەیت؟
چۆن دێوانێک بەبێ پارە زەوی بکڕێت؟
بەڵام تۆ چی دەتەوێت؟
تا بتوانن وەک لە مەکسیک لەناوببات؟
خاوەن زەوی ئەو کەسەیە کە کاری تێدا دەکات.
فەرماندە، مۆڵەتت هەیە بۆ دەستپێکردنی چاکسازی کشتوکاڵی لە ناوچەکە،
بەڵام بەرەی دووەم بەردەوام دەبێت لە باجکردنی زەوییەکان.
مێنۆیۆ، ناوچەکە هی هەموومانە، ئێمە لێرەدا شەڕ دەکەین.
تاکە شت کە دایرکتۆریەکە نایکات
هەر جۆرە ڕێککەوتنێک لەگەڵ بەرەی دووەمی مینۆیۆ.
ئێمە هەرگیز لەگەڵ ئەو باندە بازرگانی ناکەین.
پێویستە هێرش بکەینە سەر هەموو گەریزۆنەکانی سوپای ناوچەکە.
بەڵام ناتوانیت هێرش بکەی سەر گونییا دی میراندا،
چونکە ئەو ناوچەیە هی ئێمەیە.
ئێمە ئەزموون و چەکمان زۆرترە لە ئێوە.
پێتوایە ئەمریکییەکان تەنها دانیشتوون و سەیری ئەمە دەکەن؟
نه خێر، گوێ بگرێ
نابێت ئەو شتانە بە ئاشکرا بکەین.
تۆ یەکێکیت لەوانەی کە پێیان وایە دەتوانین شۆڕشێک بکەین
لە پشت پشت ئەمریکییەکان؟
نا، مرۆڤ، شۆڕشێکی ڕاستەقینە ناتوانرێت شاراوە بکرێت.
من دەتوانم زیاتر بکەم بە 400 تفەنگ کەم هەیە
لە تۆ بە بازۆکەی تۆ
و هەموو ئەو تۆقانەی کە هێزەکانتان هەیانە.
ببین، پیا، ئەو ڕۆژەی کە دەبێ چەکم لە دژی هاوڕێکانم هەڵبگرم
ئەو ڕۆژەیە کە من شەڕم نەهێڵم.
ئەگەر لە پێنج ڕۆژدا گونییا دی میراندا نەگریتەوە، ئێمە خۆمان دەیکەین.
من فەرماندە ئەرنێستۆ گێڤارام.
ئەو فەرماندەی (رامیرۆ ڤاڵدێس) یە
ئه وى كاپتن ڤيكتۆر بۆردۆن
من دەمەوێت سێ شت بڵێم.
یەکەم:
لەمەودوا، تەنیا منم
بەرپرسی ناوچەی لاس ڤیلاس.
دووەم:
ئێمە ڕەسەندنێکی توند جێبەجێ دەکەین.
سێیەم:
شەڕەکان زیاتر دەبن.
ئه وه ی ئاماده نیه خۆی به قوربانی بدات بۆ نیشتمان
ئەتوانیت چەکەکەی لەسەر زەوی جێبهێڵیت
و کۆڵانەکە بەجێبهێڵن
یەکسەر.
ئاگر.
بده به من، به ده ست!
نیشتمان یان مردن!
ئامادەییت؟
زۆر سوپاس
بڵێ بۆ ئۆلتوسکی پارەکە بەسوود بەکاردەهێنرێت.
ده ستبه جێ ده بێت.
ببورن
پۆلیس لە سانتا کلارا بە دوای من دەگەڕێت و دەیانەوێت دەستگیرم بکەن.
من لێرە دەمێنم، بۆ هیچ شوێنێک نامێنم.
تۆ ئەتوانیت بمێنیتەوە و لە نەخۆشخانە کار بکەیت
چونکە ڕێگە نادەین خەڵک تەنها لە دەورەوە بچن.
دەمەوێت بزانن کە لە ماوەی دوو ساڵی ڕابردوودا
من لە بزووتنەوەی نهێنی کار دەکەم.
چەک و بۆمب و هەڵهاتووانم لە هەموو پارێزگاکە بردووە.
پێم وایە ئەوە مافی من دەدات ببم بە گەریلا.
باشه ، باشه
ئێمە دەستمانکردووە بە باجکردن
هەندێک لە گەورەترین خاوەن زەویەکان.
من پێویستم بە کەسێک هەیە پارەکە کۆبکاتەوە.
ئەتوانیت لەوەوە دەست پێ بکەیت و دواتر دەبینین.
سوپاس
رامیرۆ.
کچەکە باجەکان وەردەگرێت
لە کۆتاییدا لەگەڵ گروپەکانی دیکەدا کارمان کرد.
وەک شەپۆلێک بوو.
کاتێک گەیشتینە شارەکان، خەڵک بە باوەشی خۆش پێشوازییان لێکردین،
تەنانەت زۆرێکیان هاتنە پاڵمان.
و تۆ لە کەمتر لە هەفتەیەکدا چەندین شار داگیرکردووە.
ئایا ئێستا ناودەبرێت "مێڕی ڕەشەباڵگەکان"؟
ڕاستە، بەڵام لە ڕاستیدا شەڕەکە هەڵمەی دروستکردبوو
بۆ نزیكەی سەد ساڵ.
کاتێک خەڵک ڕقیان لە حکومەتەکەیان هەیە، داگیرکردنی شارەکە زۆر قورس نییە.
یەک چەک و 180 تفەنگ
و 9 هەزار گولەی تەقەمەنی.
ڤیکتور، ئێمە پێویستمان بە تۆیە پلەکەی کابایگولن بسڕێنیتەوە.
پردی کابایگولن؟
بەڵێ، ئێستا.
چۆن بوو؟
نەمتوانی پارەکە کۆبکەمەوە.
لە پلێسێتاس پۆلیس بە دوای من دەگەڕێت
ڕۆجلیۆ!
هاوڕێیان ببەخشە بۆ کەمپ.
چاوەڕێ بکە، لەگەڵ هەموو ڕێز و ڕێزییەوە،
ئەم شارانە وەک پشتەوەی دەستی خۆم دەناسم، با ببم بە ڕێبەرەکەت.
پێشتر ڕێنماییێکم هەیە.
نیگەران نەبێ، دەزانم لەگەڵمان دەمێنیتەوە.
بەو شێوەیە مەبە، هێور ببە، کچم.
- خەم مەخۆ
کابایگولن دەزانیت؟
و پێیان بڵێ میلۆن کە خەڵکەکەی ئامادەبێت.
هێرش دەکەینە سەر گەریزۆنەکە.
- کامڵ.
چی
دەبێت ڤیژنێکت بدەین بۆ تێتانۆس.
نا، لەوانەیە ببێتە هۆی هێرشێکی ئەستما.
ئازیزی ئاسپیرین بده
فەرماندە، من پیرۆزی شاری کاریداد دێل کۆبرا،
پیرۆزی پارێزەری کوبا، بۆ یارمەتیدانی هاتنت بۆ هاڤانا.
هیوادارم یارمەتیمان بدات بۆ گەیشتن بە پلێسێتاس.
ماڵئاوایی!
- چۆنە؟ ئازارە؟ - کەمێک، بەڵام ناتۆبەجێیە.
بۆ دەستت
سوپاس
بژی شۆڕش!
شێت، ئەرجەنتینی، تۆ پاوەت شکاند؟
- هیچ نییە، لە سەربانەوە کەوتووم.
- تازە قسەم لەگەڵ فیدل کرد.
سانتیاگۆ نزیکە تەسلیم بوو.
سانتا کلارا تاکە شتە کە لەنێوان ئێمە و هاڤانا وەستاوە.
باتێستا هەموو شتەکانی بۆ سانتا کلارا ئەفرۆشی
لەبەر ئەوە
کاتێک تۆ Remedios و من Yaguajay دەبەین،
پاشان دەتوانین سانتا کلارا پێکەوە بگرین.
چرا ببەخشە
دەزانم چی بکەم کاتێک ئەم شتە بەدەست بهێنین.
دەكەم لە قەرەجێكدا
گەشتکردن لە وڵاتەکە و وەرگرتنی تێچووی.
دەوڵەمەند دەبین، پیاوی!
چی وایکردووە بچیتە ناو بزووتنەوە؟
من لە زانکۆ بووم کاتێک فیدل هێرشی کردە سەر باراکەکانی مونکادا.
کاتێک خوێندمەوە کە داوای بەرگریی کرد، " مێژوو ئازادم دەکات، "
ئەزانی تەنیا ئەو کەسە کە دەتوانێت باتیستا بکوژێت.
و ئەو دەیکات شەڕ بکات و حەزم لەوەیە.
ئایا خێزانەکەت پشتگیریت دەکات؟
بێگومان
ئامۆزام کوژرا
دڕندەیی سوپاکە دوای مانگرتنی گشتی زیاتر بوو.
پێم وایە ترسیان لێهاتووە
کاتێک خەڵکێکی زۆریان بینی دژیان بوون.
تۆ وەک کۆمۆنیستێک ناچێت.
کۆمۆنیستەکان چۆنن؟
ئێمە بە هەموو ڕەنگەکان دێن.
ئایا چاوەڕوانی مانەوەیت لە کوبا دەکەیت دوای سەرکەوتنی شۆڕش؟
هاوسەرەکەم و کچەکەم لە مەکسیکن.
دەبێت لەبیرمدا بمێننەوە.
بێگومان
من لیوا پێرێز ڤالێنسیام
سوپای یاخیبووان
ئەمە ئەوە نییە کە تۆ بیری لێدەکردیتەوە.
چەکەکانتان ڕادەست بکەن و کەس بریندار نابێت.
لە پەخشەکە بمێنەوە، کۆتایی.
سانتا کلارا هێزەکانی ناردووە
ئەمە بۆ ئەم کەسانە کارێکی لەدەستچوویە.
ئاگاداری، چێ، ئاگاداری، چێ، چێ، چێ، چێ.
گوێ بگرە، دەتوانیت کێشەکە چارەسەر بکەیت و ڕێنماییەکان جێبەجێ بکەیت،
ئەو ڕێنماییانەی کە بە پیاوەکەی ناردوومی پێدانم؟
ئەگەر تێگەیشتویت پێم بڵێ، تێگەیشتویت، تێگەیشتویت، تێگەیشتویت.
کامیلۆ، من بە تەواوی گوێت لێ دەگرم.
تۆماری تۆ شکاوە، دەبێت بگۆڕیت.
چەندە لە یاگواجەی دەبیت؟
سێ ڕۆژ، لەوانەیە هەفتەیەک.
چەندە زیاتر لەوێ بمێنیتەوە
ئەوەندەی لێرە قورستر دەبێت، کامیلۆ.
بێ من ناچیتە ناو شارەکە، دەبیستیت؟
کامیلۆ، هەندێک جار شایەنی ئەوەیە شانازی پێبەخشین.
هاوبەشکردنی بێژەی gloria بە ئەرجەنتینی، بەڵام لەگەڵ ئەرجەنتینی،
ئه مه م کاره م نه که یت
کۆتایی هات، چی.
خۆشە کە لە سانتا کلارا بیت، کۆڵبەر کاسیلاس.
هێزەکانی شارەکە لە دەستتدا بوون.
ئایا ئه و هێزه ده توانن قه واهم بده ن؟
باشترین لوبنەکانی جیهان، کۆڵبەر.
دابنیش
کامیلۆ سیەنفۆگۆس دەیویست چاوەڕێی بکەیت،
بەڵام بەردەوام بوویت.
بۆچی؟
سانتا کلارا هەموو ئەوەیان ماوە
تاکە شت کە هاڤانا بە وڵاتەکە پێکەوە دەبەستێت.
هەرچەندە چەند ڕۆژە نەویستین
و لەشکریش بە نۆ کەس لە ئێمە زیاتر بوون،
لەو کاتەدا، چاوەڕوانی ئارام بۆ کامیلۆ بە مەترسیدارترمان زانی.
خەڵکی سانتا کلارا،
ئەمە فەرماندە گێڤارا قسە دەکات.
دوژمن دەیەوێت لە ترسدا بژین،
ئه وانه ن که ده بێ بترسن.
بارودۆخی ڕژێمی سەربازی ڕۆژ بە ڕۆژ خراپتر دەبێت
چونکە سەربازەکانیان نایانهەوێ شەڕ بکەن.
سانتا کلارا،
ئەگەر جارێک بوو بۆ ئازادی خۆمان بجوڵێین
ئێستا کاتی ئەوە هاتووە.
ئەو ساتە هاتووە.
من هێرشەکانی ئاسمانی دەمەوێت
لە هەموو گەڕەکەکان.
ئەو ئەشکەنجە بسووتێنە!
مردووە
ئەو پەڕەیە پێبکەرە
پێویستم بە یارمەتی زیاترە
- بارودۆخەکە هەستیارە.
لەگەڵ کاماجوانی قسە بکە و داوای پزیشکانی دیکە بکە.
- بەڵێ؟
فەرماندە، لە بنكەوە ڕۆجلیۆ دەدوێت.
قسە لەگەڵم بکە، ڕۆجلیۆ.
فەرماندە، ئێمە لە وێستگەی شەمەندەفەردا بووین.
ئایا ئەمنییە؟
- باشە.
لەگەڵ ١٥ پیاو بڕۆ بۆ ریای ریلەکانی نێوان تۆسکانۆ و سان پێدرۆ
لەوێ چاوەڕێی بکە.
باشه ، باشه
تانکەکە خەریکە خەریکی تێکدانی ئێمەیە، چەکەکە ڕێگە نادات نزیک ببینەوە.
بۆ گیل و رامیرۆ
- بەرزترین پێگە چییە؟
پاشان دەبێت کڵێسا ببەستە، دەبێت کڵێسا ببەستە.
بێگومان، فەرماندە.
بڕۆ
بە توندی لێبکەرەوە.
- دەبێ چەند خانوو بچینە سەر؟
کاکە بچووک، زۆرن.
بە سەختەوە لێبکەرەوە، ئەبێ ئێستا تێکبشکێنین!
دابەزی، کاڤۆی بچووک، دەکەویت.
لێرە بمێنەوە
ئەلیدا!
- چی لە چیدا دەکەیت؟
ئەوان گورزی کواوبای بچووکیان کرد.
تامایۆ چی ڕوویدا؟
کاکە بچووکەکەیان گرتووە، فەرماندە.
چی بەسەر هات؟
ئێمە داوای سەرشەمینە کردین بۆ ئەوەی شوێنێکی باش بەدەست بهێنین،
پاشان تەقەیان لە سەری لێکرا.
بێنە ناو بنکەی پزیشکی.
تامایۆ
تۆ ئێستا بەرپرسی پلۆنەی خۆکوژیت.
تا گەیشتنت بە کڵێسا بەردەوام دیوارەکان بشێوێنن.
ئەوان دەبێ پارە بدەن.
یاخیبووان شارەکەیان دەوردوو
تانکەکانمان ناتوانن بەریکەکان تێپەڕێنن.
- شێت!
هاڤانا بخە تەلەفۆنەوە.
پێیان بڵێ کە پیاوانی فڕۆکەوانی لە سیەنفۆگۆس بێن.
ئێمە ئەم گەڕەکی شارەکە بە گەڕەکی پارێزراو دەکەین
و شەقام بە شەقام.
لیوایەکی بنێرە
بۆ کوێ دەڕۆی؟
چیتر نامەوێت شەڕ بکەم، ماندووم لەمە.
با بچم
ئایا کەسێکی تر دەیەوێت بڕوات؟
ئاگربەست!
پێیان بڵێ چەکەکانیان دابەزێنن.
من لەگەڵ فەرمانبەرێک دانوستان ناکەم
تۆ لەبیرت کرد چەکت جێبهێڵێت.
ئەو دەمانچەیە بدە.
وتم لەگەڵ فەرمانبەرێک دانوستان ناکەم
ئەمە ڕێکەوتن نییە.
فەرماندە،
من سوێندتان دەدەم کە ئەگەر بمانهێڵن بگەڕێنەوە هاڤانا،
ئێمە تەقەیەکی دیکە ناکەین.
باوەڕم بە وشەی شەرەفەکەتە.
بەڵام ناتوانم ڕێگە بدەم ئەو گوللە زیاتر کوسان بکوژێت لێرە یان لە هیچ شوێنێکی تر.
١٥ خولەکت هەیە بۆ ئەوەی پیاوەکانت ڕازی بکەن خۆیان بدەن.
ئەگەر نا، تۆ بەرپرسیاریت لە خوێنڕشتنەکان.
- شێت!
ئەم سندوقە بنێرە بۆ کامیلۆ لە یاگواجەی.
ئەلیدا، وەرە ئێرە.
تەلەفۆن بکە
ئێمە ڕێککەوتین لەسەر ئاگربەستێک بۆ ئەوەی کوژراو و بریندارەکانمان بەدەست بهێنین.
ئامۆژگاریت دەکەم تەسلیم بیت بەسەر تەرمەکەمەوە
چ کێشەیەکت هەیە؟
کۆڵبەرەکەت دەیەوێت تا مردن شەڕ بکەیت.
نامانەوێت کوبایی دیکە بمرن.
چەکەکانتان بسڕنەوە
و ژیانت دەبێت.
چەکەکانتان ڕادەست بکەن!
ئێستا!
- باشە...
من و کۆڵبەرەکە
بۆ پشکنینی پێگەی ئێمە، لە ئەرکێکی تایبەتدا دەڕۆن.
تا گەڕانەوەی من، بەرخۆدان بەردەوام بن، ڕوونە؟
هەرچی تۆ بڵێی، کۆڵبەر.
هەرکەسێک هەوڵ بدات بڕوات بکوژێت.
کێیە؟
ئەوە سڵنچێز، پۆلیسەکە.
ئامرازەکانی ئەشکەنجە لە بنکەی دەستگیرکردندا دۆزرایەوە.
دەزانیت، بیرۆکەم هەیە بۆ ئەوەی هۆتێلەکە بگرم.
پێم بڵێ
با بۆ من بمێنێتەوە.
تەقە مەکەن، تەقە مەکەن، ئێمە تەسلیم دەکەین!
چەکەکانتان ڕادەست بکەن!
با خێرا!
کامیلۆ یاگواجەی گرتووە و ئەو و هێزەکانی بەرەو ئێرە دەڕۆن.
تازە لە تەلەفزیۆنەکە هەواڵی بیستین.
دیارە کە باتێستا وڵاتەکەی بەجێهێشتووە.
بەڵێ، بەڕێزم، ئێستا.
من ژنرال کانتیلۆ لە هاڤاناەوە دەكەم.
باشه، بڕۆ
بەڵێ، سەرۆك؟
من ڕاستەوخۆ لەگەڵ باڵیۆزی ئەمریکا گفتوگۆ دەکەم.
ئێستا فەرماندەیی سوپام، لە جیاتی فیدل کاسترۆ.
دەسەڵاتت دەدەم بۆ دانوستان لەسەر ئاگربەست، بەڵام تەسلیم نابیت.
تۆ ناتوانیت لە هیچ بارودۆخێکدا تەسلیم بیت.
وەک وتت، ژنرال.
کاپیتان
پێویستە قسە لەگەڵ گێڤارا بکەم.
لەگەڵ فیدل کاسترۆ قسەم کرد هیچ ڕێکەوتنێک لەگەڵ ژنرال کانتیلو نەکراوە
ئەمە شۆڕشێکە، نەک کودەتایەک.
یان تەسلیمبوون بێ مەرج بێت یان بە هێز دەست بەسەر گارنیزۆنەکەدا دەگرین.
تۆ بەرپرسیاریت لە خوێنڕشتنەکە.
ئاگاداری ئەگەری ئەوەی کە حکومەتی ئەمریکا دەستوەردێت
لە ڕووی سەربازییەوە لە کوبا.
ئەگەر ئەوە ڕووبدات، ئەوە تاوانێکی گەورەتر دەبێت،
وەک ئەوەی تۆ پاڵپشتی داگیرکاریی بیانی دەکەیت.
لەو حاڵەتەدا، تاکە بژاردەی کە ماوەتەوە
بۆ ئەوەی خۆت بکوژیت بە تۆمەتی خیانەتکردن.
کاک گێڤارا، پێویستە قسە لەگەڵ سەرکردەکانم بکەم لەسەر ئەوە.
کاتژمێر ١٩ خولەک بەسەر ١٠ی شەودایە.
لە کاتژمێر ١١ فەرمان دەدەم هێرش بکەین بە هەموو هێزەکانمان.
- بەڕێزم، دەتوانم بگەڕێمەوە ماڵەوە بۆ خێزانەکەم؟
بەڵام ئێمە شۆڕشەکە بردووین!
ئێمە تەنها شەڕمان بردووە، شۆڕش دەست پێدەکات.
هەموو شتەکانت وەرە، سبەینێ بۆ هاڤانا دەڕۆن.
ئەلیدا، تۆیش.
پێویستیم بە ڕێنماییەک دەبێت.
بەڵام من هاڤانا باش نازانم - منیش نازانم -
ئه م پیاوه ده یه وێت سڵاوتان لێ بکات - سوپاس بۆ هه موو ئه و شتانه ی بۆ کوبا کردیت -
من نا، هەموویان.
ئامادەبن، سبەینێ بۆ هاڤانا دەڕۆن.
پێی وتم کە بەرەو هاڤانا دەڕوات بۆ بەشداری لە جونتا سەربازییەکان
کە چارەسەری کێشەکانی خەڵکی کوبا دەکات.
پێم گوت كوژاران وەك ئەو چیتر هیچ چارەسەر ناكەن
کاتێک پێم گوت کە دەیهێنم بۆ لای تۆ،
خۆی لە پانتۆڵەکانی دا
داوای لێکردم بۆ سەرکردەیەکی دیکە ببرم.
دەتەوێت چی بکەم لەگەڵ ئەو کەسە؟
وەک زیندانیی جەنگ بپارێزە، لە لایەن دادگا دادگایی دەکرێت.
فەرماندە، لەژێر چاودێریی تایبەتدا دابنێ.
بێگومان
- کوڕە ئەشکەسە.
هیچم نابینێت، پاشان دەگەڕێمەوە
و ڕۆبێرتۆم لە جیپەکەدا دەبینم، کە گرەناتەکەی لە دەستدا
لەگەڵ ئەو پڵەیەدا کە هێشتا تێدایە.
تۆ گاڵتەی دەکەیت
بۆیە سەیری من دەکات، بە پێکەنین، وەک من گەمژە.
بەڵام کاتێک لە جیپەکە هاتە دەرەوە، سوێندت دەدەم،
وەستا و وەک کەسێکی قورس کرد
هێشتا بۆمبەکەی لە دەستی گرتووە، هەر بەم شێوەیە، کوڕم.
بە زەحمەتە توانی بڕوات چونکە زانوکانەکەی زۆر شڵڵڵان دەکرد
ئینجا چاوی به هه ڵه وه هه ڵدرا.
پاشان بە گڕانێتە لە دەستیدا بێسەروشوێن بوو و ململانێشی هێشتا لە ناویدا بوو.
- زۆر باشە.
کێ تیشکی هەیە؟
من نا.
هی، ئه مه هی من بوو!
- بەڕێزان - باشە؟
بۆ پایتەخت دەڕۆم، سوپاس بۆ هەموو شتێک
- لە هاڤانا بینینەوە.
(ئێرنێستۆ)
- ئاگات لە خۆت بێت.
نیگەران نەبێ، پیاوی من.
لە کۆتاییدا، دەتوانین بڵێین کە شۆڕش
ساتەکانی شێتبوونێکی تەواوەتی هەیە.
بۆ نموونە هێرشەکە...
بۆ نموونە هێرشکردنە سەر گەریزۆنی مونکادا
لە سەردانەکەی "گرام"
تێکۆشانی بەردەوامى کۆمەڵەى بچووکى پیاوان
کە لە ئەو دەربازە ماوەتەوە...
بەرخۆدان دژی ئەو هێرشانەی دوایین لەلایەن دیکتاتۆرییەوە
لە سیێرای ماسترادا.
داگیرکردنی لاس ڤیلاس
داگیرکردنی شارە سەرەکییەکانی کوبا
ئەگەر هەریەک لەو شتانە شیکاری بکەیت،
ئه گه ر ئه و ده ستنیشانه ی ده كه یت، ده ستنیشان ده كه یت كه شێتیه ك تێدایه .
باشە؟
لەگەڵمان دێیت؟
بەڵێ، بە مەرجێک.
کامیان؟
کاتێک لە کوبا تەواو دەکەین،
تۆ رێگە بدەیت شۆڕش بگەیەنم بۆ هەموو ئەمریکای لاتین.
تۆش کەمێک شێتیت.
ئەمە شتێکی من نەبینی کەس دەیکات.
برنج گرنگترین شتە ئەگەر بیخەیت...
فەرماندە، ئەمشەو خزمەتم دەوێت؟
کوڕم، تۆ دەمکوژیت
ئایا من تووڕەیی تۆم کرد بە ئەوەی کە ئەوشەو وتم؟
ببورە، نازانم بیرم لە چی دەکردەوە.
نەخێر، کوڕم، تۆ خۆشەویستیت، وەک لە کوبا دەڵێن.
- سوپاس، فەرماندە.
شەوی خۆش
چۆن هەست دەکەیت کە هێمایەک بیت؟
هێمای چی؟ هێمای شۆڕش.
شتێکت پێ بڵێم
ئێمە زۆر ئاگادار بووین کە ئێمە هیواکانمان نوێنەرایەتی دەکرد
لە ئەمریکا کە لە تاوانێک ڕزگار نەکراوە.
هەموو چاوێک، چاوەکانی ستەمکار و ستەمکار،
له سه ر ئێمه دا دانراوه
لە کانوونی دووەمی ١٩٥٩دا چەند ساڵت بوو؟
تەمەنم ٣٠ ساڵ بوو.
لە هاڤانا بینین!
ڕۆجلیۆیە.
بڵێ بسێ.
- رۆیلیۆ.
بەڵێ، پێیان بڵێ واز لە کار بهێنن.
ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی ئەی
دەڕۆم بۆ هاڤانا.
کێ مۆڵەتی پێدانت؟
من بردم، هی یه کێک بوو له قۆڵچەکدارەکان
"منی" مەکە، ڕۆجلیۆ.
تەنانەت ئەگەر ئۆتۆمبێلەکەی باتیستا بوو، بەڵام ئەم ئۆتۆمبێلە هی تۆ نییە.
بگەڕێوە بۆ سانتا کلارا و بیگەڕێنێتەوە.
پاشان بە پاس، جیپ یان بە پێیەوە دەچیتە هاڤانا.
من باشترە بە پێ بژیم لەوەی بە ئۆتۆمبێلێکی دزراوەوە بڕۆم بۆ هاڤانا.
باوەڕنەکراوە.